Medizinische Informationsobjekte, kurz MIOs, werden als in sich logische, klar definierte medizinische Elemente verstanden. Sie dienen dazu, medizinische Daten (etwa in der Online-Anwendung elektronische Patientenkurzakte) standardisiert, also nach einem festgelegten Format auf Basis von internationalen Standards und Terminologien zu dokumentieren. Durch die Standardisierung werden sie austauschbar und können interaktiv und sektorenübergreifend verwendet werden – unabhängig davon, welches Softwaresystem die behandelnde Person verwendet oder welche Krankenkassen-App benutzt wird.


Für gesetzlich Krankenversicherte mit einem substantiellen HIV-Infektionsrisiko gibt es seit September 2019 mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz (§ 20j SGB V) einen Anspruch auf HIV-Präexpositionsprophylaxe (PrEP). Die PrEP ist eine HIV-Präventionsmethode, bei der HIV-negative Personen ein bereits seit vielen Jahren für die HIV-Therapie zugelassenes Medikament (Tenofovirdisoproxil + Emtricitabin, TDF/FTC) einnehmen, um sich vor einer HIV-Infektion zu schützen. Der gesetzliche Anspruch auf PrEP umfasst die Beratung, die Versorgung mit den Arzneimitteln und die erforderlichen Untersuchungen. Versicherte, die das 16. Lebensjahr vollendet haben und ein erhebliches Risiko einer HIV-Infektion haben, haben Anspruch auf die Versorgung mit zugelassenen, verschreibungspflichtigen Arzneimitteln zur PrEP gemäß dem Anwendungsgebiet der entsprechenden Fachinformation. Versicherte gemäß § 2 (Anlage 33 BMV-Ä) haben nach ärztlicher Beratung, unter besonderer Berücksichtigung von Safer-Sex-Praktiken, folgende Ansprüche:



    Untersuchungen, die vor und während der Anwendung der zur medikamentösen Präexpositionsprophylaxe zugelassenen Arzneimittel erforderlich sind.
    Verordnung von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln zur Präexpositionsprophylaxe. (2) Neben dem gesetzlich festgelegten Umfang gemäß Absatz (1) a. und b. kann auch eine risikoadaptierte Untersuchung auf Lues, Gonorrhoe und/oder Chlamydien als Begleitdiagnostik durchgeführt werden.

Das PrEP-MIO dient hier auch dem PrEP-Verschreibenden als Vorlage der medizinischen Begleitung der PrEP gemäß der S2k-Leitlinie HIV-Präexpositionsprohphylaxe (PrEP) (https://register.awmf.org/de/leitlinien/detail/055-008 , derzeit in Überarbeitung). Derzeit gibt es für die medizinischen Einrichtungen in denen PrEP verschrieben wird keine konkrete Vorgabe hinsichtlich des Inhaltes und Form Ihrer Dokumentation im Praxisverwaltungsprogramm, sodass ein MIO hier klare und strukturierte Dokumentationspunkte aufzeigt. Das PrEP-MIO dient somit den Verschreibenden und auch PrEP-Nutzendem eine genaue Übersicht zur bisherigen Therapie und PrEP-Historie.
